

### 非线性代数？
没有非线性代数这个东西，可以理解为不是为了解非线性方程所产生的理论。
非线性方程，就是因变量和自变量之间的关系不是线性的关系，这类方程很多，例如平方关系、对数关系、指数关系、三角函数关系等等。



1.基本运算
计算行列式的值，主要方法是使用行列式的性质变换到好解的形式，再计算值。主要题型有两大类，一类只有数字，这种情况就是消行/列，或逐行相加凑出公因子；另一类在行列式中存在变量，这种情况往往需要将变量消去，或者逐行相加凑出该变量的公因式。
1.1 直接使用展开式进行计算
使用行列式的定义将其展开计算，但是非常繁琐，且**符号**容易搞错。
1.2 调整行列式为三角型
如果能将行列式通过基本变换转换为等价的上（下）三角型行列式，就可以直接计算主对角元素的乘积来得到最终结果。当然也可以转换为副对角线的形式，不过**符号**的计算需要注意。
用到的基本变换有：
(1) 交换两行/列，**变号**
(2) 提出某行/列的因子k
(3) 某行/列乘k倍加到另一行/列
1.3 降阶（按行/列展开）
当我们可以将某一行（列）消成只有一个1时，就可以进行降阶，比如对aij进行降阶，使用Mij表示余子式，那么原矩阵=(-1)^(i+j) * Mij，注意**符号**。
1.4 拆
如果行列式某行/列是两个向量的和，就可以根据这两个向量将行列式拆成两个行列式，其它元素不变。
1.5 使用公式计算
某些行列式具有一些特殊的结构，可以套用一些行列式公式直接得到结果，但是在套用前往往需要进行一些基本变换。
(1) 范德蒙公式
今有行列式，aij=xj^(i - 1)，那么就可以使用范德蒙公式计算行列式值，等于x1, x2, ..., xn这n个数的所有可能的差的乘积。
(2) 拉普拉斯公式
今有矩阵，其由四个方块组成，且有一方块全0，那么可以使用拉普拉斯展开式进行计算，等于两个对角行列式的乘积，如果是副对角线的行列式，还要乘**符号**(-1)^mn。
1.6 归纳法（递推法）
某一类矩阵具有分形（于海：？？）的性质，最经典的是三对角线型矩阵，当将这种矩阵按某一行/列展开后，会得到一个低一阶的行列式的代数表达式，以此类推直到得到一个1阶的行列式，当然1阶的形式非常容易求。

2.抽象运算（符号行列式）
这种行列式的计算并不会给出整个行列式的结构，而是会给出某些性质，然后要求计算某个匪夷所思的表达式。解题的关键是熟悉各种特殊行列式的性质，将问题转换为熟悉的形式。
2.1 转置矩阵
转置不改变行列式值，即有|A'| = |A|。
2.2 积
(1) 数乘
矩阵的系数不能随便提出，因为矩阵的数乘是相对每一项来说的，|kA| = k^n * |A|。
(2) 行列式乘法
矩阵积的行列式等于矩阵行列式的急，即|AB| = |A||B|。
2.3 伴随矩阵
伴随矩阵A*的每一项aij = Aji，即(i, j)位置的元素是原矩阵(j, i)位置的代数余子式，或者说A的某一行乘上A*的对应列就代表按一行展开。由AA* = A*A = |A|E可以得到表达式A* = |A| A^-1 = A^-1 |A|，且两边取行列式后得到值|A*| = |A|^(n-1)，而不是**|A||A^-1|**。
2.4 逆矩阵
逆矩阵的行列式可以根据|A||A^-1| = |E| = 1得到，即|A^-1| = |A|^-1。还有另外的一些运算法则同样重要，比如(kA)^-1 = k^-1 * A^-1。
2.5 相似矩阵
如果两个矩阵相似满足A~B，就可以确定|A| = |B|，且二者的特征值也相同。因此对其中一个矩阵的讨论完全可以转移到对相似矩阵的讨论。
2.6 线性变换矩阵
如果我们将一个矩阵A当作一个线性变换的矩阵，那么|A| = 所有特征值的积，因此求A的行列式可以转换为求其所有特征值的乘积。
2.7 分块矩阵
如果题目涉及几个线性无关的向量，那么可以将它们组合成一个矩阵A进行讨论，且|A| != 0，因此对这些向量的讨论完全可以转移到对分块矩阵的讨论。
2.8 其他技巧
(1) 如果题目中存在不相关的矩阵和逆矩阵相加的情况，可以使用E = AA^-1的方法来扩充原式以制造机会，比如说公因式。
(2) 如果每一维都是向量的和比如[a1 + a2, a2 + a3, a3 + a1]，可以考虑将其转换为[a1, a2, a3] * A的形式。

3.判定（证明）行列式是否为0
一个行列式|A|子为0与下面的命题等价
(1) 矩阵A不可逆
(2) 秩(A) < n
(3) Ax = 0有非零解
(4) 0是矩阵的特征值
(5) A的行/列向量线性相关

4.代数余子式求和
在进行代数余子式的计算（求和）时，首先需要明白代数余子式的定义，代数余子式和伴随矩阵之间的关系。
4.1 使用按行/列展开公式
如果这些代数余子式的系数正好对应原矩阵的某一行/列，并且系数所对应行/列和代数余子式的不对应，那么可以直接得出结论为0。
否则，可以将原矩阵对应行/列的值替换为1，得到一个新的矩阵，求这个矩阵的行列式值就是求对应的代数余子式的和。
4.2 根据伴随矩阵的定义
伴随矩阵的定义中，A*的每一项都对应着原矩阵的一个代数余子式，如果能求出A*的表达式那么求代数余子式是显然的。求A*的方法在前面已给出。

5.A, B是n阶方阵，AB = 0的等价命题（经常在小题中出现）
(1) 秩(A) + 秩(B) <= n
(2) 

**错误**
1.求|kA|时
设A的维数为n，则|kA| = k^n * |A|而不是k|A|。还有一种容易混淆的形式||A|B|，



